### 2014-07-28 diploma/kapitel/DEC.tex
...

    Da \( A \) symmetrisch und dünnbesetzt ist, können geeignete Löser gewählt werden, 

@@

       numerisch berechnet (vgl. Abbildung \ref{figLaplaceSphereTorus}).

@@

       Abbildung \ref{figFehlerPlotLaplace} zu sehen ist, liefert die DEC-Diskretisierung ein leicht

@@

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 7.01E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 8.65E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 3.59E-03 & 1.9994601718 & 4.55E-03 & 1.9176164215 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.33E-03 & 1.9996567336 & 1.77E-03 & 1.9090696932 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.89E-04 & 1.9999112249 & 9.40E-04 & 1.9144389991 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.82E-04 & 1.9999058673 & 3.99E-04 & 1.9186042595 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.40E-04 & 1.9999668347 & 2.04E-04 & 1.9208126876 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 7.06E-05 & 2.0002360283 & 1.05E-04 & 1.9236661471 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.83E-05 & 1.9998409049 & 4.37E-05 & 1.9256432951 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (FEM)]{Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereFEM}
       \end{table}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/errplot.eps}
      \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/errplot.eps}
      \caption[Fehlerplot (Laplace auf Sphäre/Torus)]
              {Log-Log-Fehlerplot für Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} (oben, Sphäre)
               und \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} (unten, Torus)
               (Fehler \( \err_{2} \) und \( \err_{\max} \) für die DEC-Diskretisierung liegen 
                in beiden Bildern übereinander.)}
      \label{figFehlerPlotLaplace}
    \end{figure}
    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECSol1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/DECSol1k.png}
      \end{minipage}\\
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/FEMError1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Sphäre und Torus]{Oben: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} auf der Sphäre
                                             (1002 DOFs) 
                                             und des Problems \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} auf dem Torus (1360 DOFs).
                                             Unten links: Lokaler Fehler der DEC-Lösung (Farben mit rechter Abbildung gleichskaliert).
                                             Unten rechts: Lokaler Fehler der FEM-Lösung, auffällig ist der maximale Fehler am Defekt.}
      \label{figLaplaceSphereTorus}
    \end{figure}

    \begin{beispiel}[Torus]
      Die verwendete Parametrisierung für den Torus in lokalen Koordinaten \( (t,p) \) sowie der sich somit ergebende
      Laplace-Beltrami-Operator kann im Appendix \ref{torus} nachgelesen werden.
      Als Torusradii nutzen wir \( r=0.5 \) und \( R=2.0 \).
      Für das Primärgitter wurde ein Schlauch verwendet der um \( 4\pi \) verdrillt und am Anfang und Ende
      mit einander verbunden wurde.
      Somit konnte bezüglich des maximalen Winkels ein recht hochwertiges Torusgitter mit vollständig
      hexagonaler Struktur erzeugt werden. \todo{plot oder in zahlen}
      Geben wir uns die Funktion
      \begin{align}
        w := (\cos t)^{2} = \frac{x^{2}}{x^{2}+y^{2}}
      \end{align}
      vor mit globalen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten \( (x,y,z) \).
      Für den Laplace-Operator ergibt sich nun
      \begin{align}
        \Delta_{B} w &= -\frac{2 \left( \cos^{2} t - \sin^{2} t \right)}{\left( R + r\cos p \right)^{2}} 
                      = -2 \frac{x^{2} - y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}} \formpunkt
      \end{align}
      Wie schon im letzten Beispiel formulieren wir die Aufgabe etwas um, damit sich kein schlecht gestelltes
      Problem ergibt.
      Da
      \begin{align}
        -2 \frac{x^{2} - y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}}
            &= \frac{2 y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}} - \frac{2}{x^{2}+y^{2}} w
      \end{align}
      gilt, soll unser hier behandeltes Problem
      \begin{align}
        \label{eqLaplaceTorusProblemUmform}
        \Delta_{B} w + \frac{2}{x^{2}+y^{2}} w &= \frac{2 y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}}
      \end{align}
      sein.
    \end{beispiel}

>>>>

    Da \( A \) dünnbesetzt ist, können geeignete Löser gewählt werden, 

@@

       numerisch berechnet (vgl. Abbildung \ref{figLaplaceSphere}).

@@

       Abbildung \ref{figFehlerPlotLaplaceSphere} zu sehen ist, liefert die DEC-Diskretisierung ein leicht

@@

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 7.01E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 8.65E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 3.59E-03 & 1.9994601718 & 4.55E-03 & 1.9176164215 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.33E-03 & 1.9996567336 & 1.77E-03 & 1.9090696932 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.89E-04 & 1.9999112249 & 9.40E-04 & 1.9144389991 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.82E-04 & 1.9999058673 & 3.99E-04 & 1.9186042595 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.40E-04 & 1.9999668347 & 2.04E-04 & 1.9208126876 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 7.06E-05 & 2.0002360283 & 1.05E-04 & 1.9236661471 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.83E-05 & 1.9998409049 & 4.37E-05 & 1.9256432951 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (FEM)]{Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereFEM}
       \end{table}
      \begin{figure}
        \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/errplot.eps}
        \caption[Fehlerplot (Laplace auf Sphäre/Torus)]
                {Log-Log-Fehlerplot für Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform}.
                 (Fehler \( \err_{2} \) und \( \err_{\max} \) für die DEC-Diskretisierung liegen 
                  in beiden Bildern übereinander.)}
        \label{figFehlerPlotLaplaceSphere}
      \end{figure}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/mesh.eps}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECSol1k.png}
      \end{minipage}\\
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/FEMError1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Sphäre]{Oben links: Für eine Ikosaederfläche sind die maximalen Winkel sehen.
                                             Oben rechts: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} auf der Sphäre
                                             (1002 DOFs). 
                                             Unten links: Lokaler Fehler der DEC-Lösung (Farben mit rechter Abbildung gleichskaliert).
                                             Unten rechts: Lokaler Fehler der FEM-Lösung, auffällig ist der maximale Fehler am Defekt.}
      \label{figLaplaceSphere}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/mesh.eps}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/DECSol1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Torus]{Links: Gitter mit maximalen Winkeln.
                                         Die dicke schwarze geschlossene Kurve auf dem Torus soll die die Verdrillung des Torusschlauches um \( 4\pi \) andeuten.
                                         Im Ursprungsgitter war diese Kurve "`gerade"', d.h. nur abhängig vom Winkel \( t \).
                                  Rechts: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} auf dem Torus (1360 DOFs).}
      \label{figLaplaceTorus}
    \end{figure}

    \begin{beispiel}[Torus]
      Die verwendete Parametrisierung für den Torus in lokalen Koordinaten \( (t,p) \) sowie der sich somit ergebende
      Laplace-Beltrami-Operator kann im Appendix \ref{torus} nachgelesen werden.
      Als Torusradii nutzen wir \( r=0.5 \) und \( R=2.0 \).
      Für das Primärgitter wurde ein Schlauch verwendet der um \( 4\pi \) verdrillt und am Anfang und Ende
      mit einander verbunden wurde.
      Somit konnte bezüglich des maximalen Winkels ein recht hochwertiges Torusgitter mit vollständig
      hexagonaler Struktur erzeugt werden. \todo{plot oder in zahlen}
      Geben wir uns die Funktion
      \begin{align}
        w := (\cos t)^{2} = \frac{x^{2}}{x^{2}+y^{2}}
      \end{align}
      vor mit globalen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten \( (x,y,z) \).
      Für den Laplace-Operator ergibt sich nun
      \begin{align}
        \Delta_{B} w &= -\frac{2 \left( \cos^{2} t - \sin^{2} t \right)}{\left( R + r\cos p \right)^{2}} 
                      = -2 \frac{x^{2} - y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}} \formpunkt
      \end{align}
      Wie schon im letzten Beispiel formulieren wir die Aufgabe etwas um, damit sich kein schlecht gestelltes
      Problem ergibt.
      Da
      \begin{align}
        -2 \frac{x^{2} - y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}}
            &= \frac{2 y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}} - \frac{2}{x^{2}+y^{2}} w
      \end{align}
      gilt, soll unser hier behandeltes Problem
      \begin{align}
        \label{eqLaplaceTorusProblemUmform}
        \Delta_{B} w + \frac{2}{x^{2}+y^{2}} w &= \frac{2 y^{2}}{\left( x^{2} + y^{2} \right)^{2}}
      \end{align}
      sein.

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        432 & 0.484083 & 1.53E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} & 1.43E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1360 & 0.263248 & 5.26E-03 & 1.7487502806 & 5.13E-03 & 1.676583294 \\ \hline
        2016 & 0.214754 & 3.64E-03 & 1.8124915763 & 3.58E-03 & 1.7722152372 \\ \hline
        4752 & 0.138422 & 1.61E-03 & 1.8539424379 & 1.60E-03 & 1.827141796 \\ \hline
        10192 & 0.0940568 & 7.72E-04 & 1.9033291206 & 7.74E-04 & 1.8875065925 \\ \hline
        24640 & 0.0603108 & 3.27E-04 & 1.9367574278 & 3.29E-04 & 1.9269600665 \\ \hline
        48832 & 0.0427842 & 1.67E-04 & 1.9577876987 & 1.68E-04 & 1.951624291 \\ \hline
        100480 & 0.0297978 & 8.18E-05 & 1.9701256217 & 8.26E-05 & 1.9656343129 \\ \hline
        250992 & 0.0188374 & 3.30E-05 & 1.9796579788 & 3.33E-05 & 1.9768600188 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Torus (DEC)]{Problem \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} mit DEC numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceTorusDEC}
       \end{table}

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        432 & 0.484083 & 4.22E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 6.60E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1360 & 0.263248 & 6.97E-04 & 2.9550325517 & 1.12E-03 & 2.9086442442 \\ \hline
        2016 & 0.214754 & 4.25E-04 & 2.4308893715 & 6.02E-04 & 3.0599695746 \\ \hline
        4752 & 0.138422 & 1.98E-04 & 1.737972941 & 3.04E-04 & 1.5561979645 \\ \hline
        10192 & 0.0940568 & 1.10E-04 & 1.5310189919 & 1.66E-04 & 1.5681290101 \\ \hline
        24640 & 0.0603108 & 5.26E-05 & 1.6532303871 & 7.65E-05 & 1.739953836 \\ \hline
        48832 & 0.0427842 & 2.87E-05 & 1.7679125643 & 4.07E-05 & 1.8354873743 \\ \hline
        100480 & 0.0297978 & 1.47E-05 & 1.8393626791 & 2.06E-05 & 1.8877622847 \\ \hline
        250992 & 0.0188374 & 6.18E-06 & 1.8946420182 & 8.51E-06 & 1.9266311481 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Torus (FEM)]{Problem \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceTorusFEM}
       \end{table}
      \begin{figure}
        \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/errplot.eps}
        \caption[Fehlerplot (Laplace auf Torus)]
                {Log-Log-Fehlerplot für Problem \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform}.
                 (Fehler \( \err_{2} \) und \( \err_{\max} \) für die DEC-Diskretisierung liegen 
                  in beiden Bildern übereinander.)}
        \label{figFehlerPlotLaplaceTorus}
      \end{figure}
    \end{beispiel}
